# Bericht VS Code und GitHub Pages

---
**Name:** Lukas Haselberger <br>
**Klasse:** 4AHITS <br>
**Datum:** 15.09.2025 <br>
**Fach:** ITSE - Labor <br>

## VMs auf Bridged stellen

Wir mussten zuerst am lokalen Rechner auf das Programm **Lokaler Admin** zugreifen. Anschließend konnten wir, wenn wir auf den Button **Grant Me Administrator Rights** drücken, für kurze Zeit Adminrechte geben. Dann sind wir in die Einstellungen von den VM´s und haben dort den **Network Adapter** auf Bridged gestellt. Zusätzlich haben wir noch bei **Configure Adapters** geklickt, wo wir dann das Häkchen nur bei **Realtek PCIe Gbe Family Controller** gesetzt haben, damit wir die Bridged-Verbindung zum Labornetz haben.

## VS Code auf Kali herunterladen

Um VS Code auf Kali herunterzuladen gibt man den Befehl **code** ein. Anschließend wird VS Code heruntergeladen und dann kann man per **code** VS Code herunterladen.

## GitHub mit dem Kali/VS-Code verbinden

Mit dem Befehl

```
git clone <URL>        -> URL des GitHub Accounts
```

kann man das GitHub-Rep herunterladen und somit ist es dann auf dem Kali und man kann über VS-Code darauf zugreifen.

## File auf Code bearbeiten

Um sich den neusten Stand vom Web zu holen verwendet man den Befehl

```
git pull
```

Wenn man dann das File bearbeitet, kann man es mit 

```
git add
```
in die commit-Queue hinzufügen.

Mit dem Befehl
```
git commit -m "Nachricht"
```
wird die Änderung schließlich committet, sodass sie beim nächsten Push-Befehl veröffentlicht wird.

```
git push
```

Nun sind die Änderungen auch online auf GitHub zu sehen



