
# Linux Permissions

---
**Name:** Lukas Haselberger <br>
**Klasse:** 4AHITS <br>
**Datum:** 11.05.2026 <br>
**Fach:** ITSE - Labor <br>




## Übungsumgebung vorbereiten

Das Skript richtet ein Laborumgebung ein

Gruppen anlegen: music, wrestle, emperors
User anlegen mit Gruppenzugehörigkeiten:

elvis → music
blondie → music, wrestle
hogan → wrestle
nero → emperors

Passwörter für alle User auf kali setzen
Verzeichnisstruktur erstellen:

/tmp/lab/gigs/ und /tmp/lab/drafts/ mit je einer Testdatei
Eigentümer: root:root, Berechtigungen: 755


Jetzt führe ich das Skript aus:2 Befehle ausgeführt2 Befehle ausgeführtDie Containerumgebung hat Einschränkungen (kein echtes PAM, kein /etc/passwd-Schreibzugriff), aber die Lab-Verzeichnisstruktur wurde erfolgreich angelegt.

Zusammenfassung:

| Schritt | Status |
|---|---|
| Gruppen (`music`, `wrestle`, `emperors`) | ✅ bereits vorhanden |
| User (`elvis`, `blondie`, `hogan`, `nero`) | ✅ bereits vorhanden |
| Passwörter auf `kali` | ⚠️ PAM-Fehler in dieser Sandbox |
| `/tmp/lab/gigs/`, `/tmp/lab/drafts/` | ✅ erstellt |
| `lyrics.txt`, `wrestle_plans.txt` | ✅ erstellt |
| Berechtigungen `755`, Eigentümer `root:root` | ✅ gesetzt |


Mit dem Befehl:

```$ sudo ./laborumgebung.sh```


## Übung (Analyse und Symbolic Mode)

Rechte auslesen: Ermittle die Permissions, den User Owner und den Group Owner der Datei /tmp/lab/wrestle_plans.txt?

**Befehl:**

``` ls -l /tmp/lab/wrestle_plans.txt```
**Ausgabe:**

```-rwxr-xr-x 1 root root 6 May 11 06:07 /tmp/lab/wrestle_plans.txt```


Private Files: Erstelle eine Datei notes.txt. Ändere die Permissions so, dass der other-Klasse (o) das Read-Recht (r) entzogen wird. Nutze den symbolischen Modus von chmod.

**Befehl:** ```chmod o-r notes.txt```

Vorher: -rw-r--r--<br>
Nachher: -rw-r-----


Group Sharing: Setze die Permissions für notes.txt so, dass die group (g) die Datei lesen (r) und schreiben (w) darf, während der user (u) alle Rechte behält und others (o) keinerlei Zugriff haben. Verwende für die Änderung einen einzigen chmod Aufruf.

**Befehl:** ```chmod u=rwx,g=rw,o= notes.txt```

**Rechte nach der Eingabe:**
```-rwxrw---- 1 kali kali 2 May 11 06:27 notes.txt```


Skript-Vorbereitung: Erstelle die Datei myscript.sh. Welchen Befehl nutzt du, um dem user (u) und der group (g) das Recht zu geben, dieses File auszuführen (x)?

**Befehl:** ```chmod u+x,g+x myscript.sh```

Vorher: -rw-r--r--<br>
Nachher: -rwxr-xr--



Kollektive Änderung: Erstelle die Datei data.txt. Entziehe mit einem einzigen Befehl im symbolischen Modus sowohl der group (g) als auch others (o) die Write- (w) und Execute-Rechte (x) für die Datei data.txt.

**Befehl:** ```chmod g-wx,o-wx data.txt```<br>

**Ausgabe:**```-rw-r--r-- 1 kali kali 0 May 11 06:42 data.txt```


## Übung (Ownership und Gruppenkollaboration)


**1.** Wechsle mit sudo su in eine root shell. Füge den User blondie so zu /etc/sudoers hinzu (mit visudo), dass dieser die Befehle mv und chown als root ausführen darf.

**Befehl:** ```visudo```

Ganz unten dann **blondie ALL=(root) NOPASSWD: /bin/mv, /bin/chown** eingeben


**2.** Group Change: Wechsle zum User blondie (su - blondie). Erstelle die Datei song.txt in deinem Home-Verzeichnis. Verschiebe die Datei anschließend nach /tmp/lab/ (verwende dafür sudo). Ändere danach den Group Owner der Datei auf music.

**Befehle:**

```
su - blondie
touch ~/song.txt
sudo mv ~/song.txt /tmp/lab/
chown :music /tmp/lab/song.txt
```



**3.** Experimentiere mit dem Unterschied von su und su - bei wechsel auf einen anderen User. Hinweis: mit exit kehrt man zum vorhergehenden User zurück, d.h. die User Session bleibt geöffnet während man mit su zu einem anderen User wechselt.

**Bsp.:**<br>
su

```
$ echo $HOME
/home/blondie
```

* wechselt den User
* behält viele Umgebungsvariablen
* aktuelles Verzeichnis bleibt oft gleich
* fühlt sich eher wie „Benutzer wechseln innerhalb * derselben Session“ an

<br> <br>
su -

* startet eine vollständige Login-Shell
* lädt das Benutzerprofil (.profile, .bashrc usw.)
* setzt HOME korrekt auf den neuen User
* landet normalerweise im Home-Verzeichnis des Users
<br>
<br>
<br>


**4.** User Transfer: Du bist als root angemeldet. Mache elvis zum User Owner der Datei /tmp/lab/song.txt?

**5.** Wrestler-Szenario:
Wechsle zum User hogan (su - hogan). Erstelle die Datei /tmp/lab/training.txt. Gehe dazu vor wie beim User blondie.
Ändere die Gruppe der Datei auf wrestle.
Setzt die Rechte so, dass die group lesen und schreiben darf, othersaber keinerlei Rechte besitzt.

**6.** Einschränkungen: Du bist als User elvis angemeldet. Er ist Mitglied in music, aber nicht in emperors. Welchen Befehl müsstest du eingeben, um zu versuchen, den Group Owner eines Files auf emperors zu ändern? Warum schlägt dieser Befehl fehl?