
# Opcode Patching

---
**Name:** Lukas Haselberger <br>
**Klasse:** 4AHITS <br>
**Datum:** 01.06.2026 <br>
**Fach:** ITSE - Labor <br>

## GNU Debugger

**Aufgabenstellung**

In diesem Schritt analysieren wir gemeinsam das Programm um einen Weg zu finden die Passwortabfrage zu umgehen.

Zuerst betreiben wir Reverse Engineering, dies bedeutet, eine bestehende Software zu analysieren, um zu verstehen, wie sie funktioniert.

Wenn wir verstanden haben was das Programm tut und wie dessen binäre Struktur aussieht ändern wir das Programm im Speicher bevor es ausgeführt wird.

Wie verwenden für diesen Schritt den GNU Debugger (gdb). Mit einem Debugger kann man einem Programm live bei der Ausführung zusehen und dieses kontrollieren.


**Lösung**


Der Befehl

```
gdb pwcheck
```
startet das Programm

Mit ``` b main``` wird dann ein Breakpont gesetzt

Als wir die Funktion gefunden haben, die die Eingabe mit dem Passwort vergleicht, haben wir auch herausgefunden, dass wir den JMP-Befehl mit nop ersetzen können

Dies ging mit folgendem Befehl

```
set {unsigned char}0x00005555555551a5 = 0x90
```

Anschließend konnten wir als Passwort etwas beliebiges eingeben. Das Programm gab uns das richtige Passwort und die geheime Funktion kann ausgeführt werden.

## pwn add to sub


**Aufgabenstellung**

Nach der Passwortabfrage liest das Programm 2 Zahlen ein und addiert diese. Manipuliere mit gdb die Binärdaten des Programms so dass statt der Addition eine Subtraktion ausgeführt wird.

**Lösung**

Damit die eingegebenen Zahlen nicht addiert, sondern subtrahiert werden, muss man folgenden Befehl neben den nop's eingeben:

```
set {unsigned char}0x0000555555555224 = 0x2b
```

```0x2b``` steht hier für subtrahieren

Dies führte zu folgendem Ergebnis:

```
0x0000555555555224 <+196>:   sub    -0xc(%rbp),%eax
```

Nun werden die beiden Zahlen nicht mehr addiert, sondern subtrahiert.






